Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-07-18 ru-smb-data-in-economic-geography/Paper.Rmd
Move all files related to paper about FTS open data to a separate folder, #5

---
output:
  odt_document:
    number_sections: true
    reference_odt: assets/reference.odt
bibliography: assets/biblio_ru.bib
csl: "assets/citations.csl"
link-bibliography: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
options(knitr.kable.NA = "—")
LOCALE = "ru"
```

@@

УДК 911.3, 519.688

@@

**Технология создания геопривязанного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства в России на базе открытых данных налоговой службы**

@@

Сёмин Павел Олегович

@@

Пермский государственный национальный исследовательский университет, Россия, Пермский край, г. Пермь, ул. Букирева, 15, 614068

@@

Сёмин Павел Олегович: ntsp\@ya.ru, ORCID 0000-0002-4015-9206

@@

Контактное лицо:

Сёмин Павел Олегович

Телефон +7 9222 06 77 01

Email: ntsp\@ya.ru

Адрес: Россия, 622002, Свердловская обл., г. Нижний Тагил, ул. Космонавтов, д. 35, кв. 62

# Аннотация {-}

В статье представлена технология для создания геопривязанного табличного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России на основе открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России). Получаемый набор данных охватывает всю территорию России за 2016–2023 гг. Он представляет собой полный список субъектов МСП и содержит информацию о регистрационных номерах, категории, имени или наименовании, месте жительства или местонахождении, виде деятельности, доходах, расходах и численности работников. В пространственном отношении набор детализирован до населённых пунктов с указанием географических координат и кода муниципального образования (ОКТМО); во временном отношении — до месяцев или лет в зависимости от конкретного признака; в отношении вида деятельности — до отдельных кодов общероссийского классификатора (ОКВЭД). В отличие от классической data paper, статья не описывает итоговые данные как таковые, а излагает воспроизводимую методику их получения и демонстрирует её использование для получения набора данных о фирмах в сфере сельского, лесного хозяйства и рыболовства. С помощью предложенного алгоритма и его реализации на языке Python исследователь может самостоятельно обработать исходные данные и получить актуальную версию набора данных, адаптированную для его задач. Алгоритм оптимизирован так, чтобы для его выполнения было достаточно компьютера средней конфигурации, несмотря на сравнительно большой (около 2 Тб в несжатом виде) объём исходных данных. Получаемый с помощью технологии набор данных может применяться как непосредственно для пространственного анализа МСП в России, так и в качестве открытого, бесплатного и относительно репрезентативного источника сведений об экономике России в разрезе конкретных организаций, позволяя отчасти заменить коммерческие системы бизнес-аналитики наподобие Spark и Контур.Фокус. Кроме того, благодаря координатам набор данных может без дополнительной обработки использоваться для картографирования, а наличие кодов ОКТМО позволяет объединять его с официальными статистическими сведениями.

**Ключевые слова:** открытые данные, пространственный анализ, геоданные, административные данные, малое и среднее предпринимательство, реестр организаций, набор данных, big data, Apache Spark, ФНС России

@@

Современные общественно-географические исследования часто основаны на работе с данными. Некоторые специалисты используют агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Vinogradova2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая вопрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Balina2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, оперирует сведениями о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Lappo2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытую информацию о поисковых запросах к «Яндексу» [@Krasnov2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал производные индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Fedorchenko2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: географы используют данные для исследований, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Lazhentsev2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].

В статье предложена технология (алгоритм), позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды ОКТМО муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

Статья, помимо введения, включает в себя несколько разделов. В обзоре литературы приводится краткая информация об использовании различных источников данных в общественно-географических исследованиях и через это обосновывается необходимость предложенной технологии. Раздел «Исходные данные» содержит описание первичных наборов данных, с которыми работает алгоритм, а раздел «Методика обработки данных» излагает саму технологию. В разделе «Демонстрация работы технологии» описываются и визуализируются процесс и результаты опробования технологии в отношении сведений о фирмах, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, охоты и рыболовства. В «Обсуждении» затрагиваются ключевые спорные моменты касательно предложенной технологии и анализируется репрезентативность получаемого с её помощью набора данных. «Выводы» подводят итоги работы.

# Обзор литературы: источники данных в общественной географии

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статистики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). Примеров их использования в географии множество: О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Kuznetsova2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Safronov2021]; Ю. В. Петров с помощью региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Сведения Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Vorobyev2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Babkin2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Bochkaryov2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Kuzminov2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Blanutsa2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Rostislav2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные ФНС России. Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

Для некоторых экономико-географических и смежных исследований важны сведения, детализированные до уровня конкретных фирм. К таким сведениям относятся, например, местонахождение, выручка, расходы, число работников, наименование и другие характеристики. Указанные данные могут использоваться напрямую, как в работах К. В. Ростислава [@Rostislav2021], Е. А. Коломак и А. И. Шерубнёвой [@Kolomak2023], которые анализирует агломерационные эффекты на основе показателей предприятий. Кроме того, на их основе можно считать статистику с произвольной пространственной или временной группировкой, в том числе такой, которую невозможно, сложно или неудобно извлекать из данных Росстата. Например, И. С. Гуменюк оперирует подсчётами абсолютного и относительного числа малых и средних предприятий по муниципалитетам Калининградской области [@Gumenyuk2022]; М. А. Саранча включает количество предприятий в интегральный индекс уровня развития малого предпринимательства на территории муниципального образования [@Sarancha2014]; а М. А. Макушин с соавторами использует данные о предприятиях в городах БАМа, чтобы оценить структуру промышленности [@Makushin2023]. Дополнительную важность сведения о конкретных фирмах приобретают при исследованиях в масштабе городов [@Lachininsky2021; @Nikonorov2021; @Kozhevnikov2023], при изучении узких секторов экономики, которые не фигурируют обособленно в статистике [@Moiseeva2016; @Pankratov2023], при анализе отдельно взятой отрасли [@Kuzminov2021].

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021], а также упомянутого выше реестра МСП [@Gumenyuk2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark, Контур.Фокус и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег, а кроме того, для неё нет удобного интерфейса. Открытые платформы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном инструменте, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

# Исходные данные

@@

## Основной источник: реестр МСП

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 Федерального закона от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г., а последняя доступная на момент подготовки статьи — декабрём 2023 г.[^1]

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/

@@

На момент подготовки статьи (декабрь 2023 г.) было доступно `r raw_files_count` zip-архивов. Их суммарный объём — `r format(raw_files_size_gb, digits = 0)` Гб в сжатом виде и `r format (raw_files_uncompressed_size_tb, digits = 2)` Тб в распакованном. Из-за большого объёма исходных данных требуется оптимизировать алгоритм их обработки и использовать специализированные инструменты для работы с «большими данными», о которых будет сказано ниже. При этом проделанные оптимизации позволяют сделать все необходимые вычисления на обычном персональном компьютере, не задействуя облачные платформы.

## Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников

В качестве вспомогательных источников информации используются ещё два набора открытых данных ФНС России.

1. Набор «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций»[^2]. Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^3]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об организациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а каждый xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

[^2]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-revexp/

[^3]: На момент подготовки статьи на сайте ФНС России была опубликована только последняя версия этого и следующего набора данных. Раньше были доступны предыдущие. Они сохранились в личном архиве автора и доступны по запросу.

2. Набор «Сведения о среднесписочной численности работников организации»[^4]. Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

[^4]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-sshr2019/

## Геоданные

Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

1. Набор данных «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты»[^5]. Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат.

[^5]: https://data.rcsi.science/data-catalog/datasets/160/

2. Набор данных «Города России»[^6]. Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

[^6]: https://github.com/hflabs/city

# Методика обработки данных

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из пяти шагов, некоторые из которых разбиты на подзадачи. Он изображён на рис. 1 и описан ниже.

## Загрузка данных ФНС России (1)

Наборы открытых данных загружаются с сайта ФНС России на устройство пользователя. Загрузка ускоряет дальнейшую обработку. Кроме того, благодаря ей создаётся резервная копия исходных данных, что страхует от риска удаления наборов с сайта налоговой службы. Теоретически возможна загрузка и обработка данных в облачном сервисе, таком как Yandex Cloud.

## Фильтрующее извлечение данных реестра МСП (2a)

Каждый zip-архив преобразуется в csv-таблицу. Каждая строка таблицы содержит сведения об одном субъекте МСП. Извлекаются следующие характеристики: вид, категория, ИНН, ОГРН, имя или наименование, дата включения в реестр, дата выгрузки сведений в набор открытых данных, юридический адрес (с точностью до населённого пункта), основной код ОКВЭД. При извлечении данные могут фильтроваться по одному или нескольким кодам или группе кодов ОКВЭД. Отфильтрованная таблица будет содержать сведения только из необходимой части реестра МСП, что ускоряет работу и сокращает использование дискового пространства.

>>>>

---
output:
  word_document:
    reference_doc: assets/reference.docx
bibliography: assets/biblio_ru.bib
csl: "assets/citations-ru.csl"
link-bibliography: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.7, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
options(knitr.kable.NA = "—")
LOCALE = "ru"
```

@@

Научная статья

УДК 911.3:33+004.42+004.6

@@

<div custom-style="Title">

Применение открытых данных налоговой службы для экономико-географического анализа

</div>

@@

***Аннотация.*** В статье представлена технология для создания геопривязанного табличного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России на основе открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России). Получаемый набор данных охватывает всю территорию России за 2016–2023 гг. Он содержит детализированную до уровня конкретных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей информацию о регистрационных номерах, категории, имени или наименовании, месте жительства или местонахождении, виде деятельности, доходах, расходах и численности работников. Статья излагает воспроизводимую методику обработки исходных данных и демонстрирует её применение для получения сведений о фирмах в сфере сельского, лесного хозяйства и рыболовства. Показано, что открытые данные ФНС России с помощью предложенного алгоритма и его реализации на языке программирования Python можно использовать для решения ряда исследовательских задач в области экономической географии, в особенности тех, где требуются дезагрегированные сведения или пространственная детализация до населённых пунктов. Благодаря географическим координатам получаемый набор данных может без дополнительной обработки использоваться для картографирования, а наличие кодов ОКТМО позволяет объединять его с официальными статистическими сведениями.

***Ключевые слова:*** открытые данные, пространственный анализ, геоданные, административные данные, малое и среднее предпринимательство, реестр организаций, Apache Spark, ФНС России

@@

<div custom-style="Title">

Application of Tax Service Open Data for Analysis in Economic Geography

</div>

@@

***Abstract.*** The paper features a technology for creating a geo-referenced tabular dataset of small and medium-sized businesses (SMBs) in Russia based on open data from the Federal Tax Service (FTS of Russia). The resulting dataset covers the entire territory of Russia for 2016—2023. It contains information on registration numbers, category, name, address, activity type, income, expenses, and number of employees. The information is detailed up to the specific legal entities or individual entrepreneurs. The article outlines a reproducible methodology for raw data processing and demonstrates its application to obtain a dataset of firms in the agriculture, forestry and fisheries sectors. The paper shows that with the help of proposed technique and its reference implementation on Python programming language, FTS open data can be used to solve various tasks in economical geography, in particular tasks where the disaggregated information or spatial resolution up to settlements is required. In addition, thanks to the geographic coordinates, the generated dataset can be used for mapping without additional processing, and the presence of OKTMO codes allows it to be combined with official statistical information.

***Keywords:*** open data, spatial analysis, spatial data, administrative data, small&medium business, business registry, Apache Spark, FTS of Russia

@@

@@

Современные общественно-географические исследования часто основаны на работе с данными. К таким данным относится, например, агрегированная (сводная) социально-экономическая статистика [@Fedorchenko2017; @Vinogradova2020; @Balina2021], общедоступные сведения социальных сетей и поисковых систем [@Krasnov2020; @Liu2020], геоданные сотовых операторов [@Babkin2020; @Babkin2021; @Vorobyev2021], информация коммерческих систем бизнес-аналитики [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021] или геоинформационных сервисов [@Lachininsky2021], спутниковые снимки [@Lachininsky2023]. По объёму, разнообразию и скорости обновления некоторые источники информации приближаются к характеристикам «больших данных» [@Graham2013], использование которых для решения традиционных общественно-географических задач — потенциально перспективное направление [@Blanutsa2017].

Для некоторых экономико-географических важны сведения, детализированные до уровня отдельных фирм. К таким сведениям относятся, например, местонахождение, выручка, расходы, число работников, наименование и другие характеристики. Указанные данные могут использоваться напрямую, как в работах К.В. Ростислава [@Rostislav2021], Е.А. Коломак и А.И. Шерубнёвой [@Kolomak2023], которые анализирует агломерационные эффекты на основе показателей предприятий. Кроме того, на их основе можно считать статистику с произвольной пространственной или временной группировкой. Например, И.С. Гуменюк оперирует подсчётами абсолютного и относительного числа малых и средних предприятий по муниципалитетам Калининградской области [@Gumenyuk2022]; М.А. Саранча включает количество предприятий в интегральный индекс уровня развития малого предпринимательства на территории муниципального образования [@Sarancha2014]; а М.А. Макушин с соавторами использует данные о предприятиях в городах БАМа, чтобы оценить структуру промышленности [@Makushin2023]. Дополнительную важность сведения о конкретных фирмах приобретают при исследованиях в масштабе городов [@Lachininsky2021; @Nikonorov2021; @Kozhevnikov2023], при изучении узких секторов экономики, которые не фигурируют обособленно в статистике [@Moiseeva2016; @Pankratov2023], при анализе отдельно взятой отрасли [@Kuzminov2021].

Удобного источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих (2ГИС, Яндекс-карты) [@Lachininsky2021] или открытых (OpenStreetMap, Wikimapia) геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики (например, Spark, Контур.Фокус и Ruslana) [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021]. Как правило, коммерческие фирмы предоставляют сведения за существенную плату, а для выгрузки и обработки информации открытых ресурсов требуется приложить немало усилий. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс. Таким образом, актуален вопрос об удобном инструменте, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

С недавних пор экономико-географы обратили внимание на такой источник информации, как административные данные ФНС России. 
Для исследований используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Особое внимание привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях, включая адреса регистрации. Де-факто это наиболее полный из открытых наборов сведений о российских фирмах, детализированный до уровня отдельных фирм и геопривязанный хотя бы каким-то образом. Использовать его в исходном виде — непростая задача: выгрузки реестра за несколько лет имеют суммарный сжатый объём 200 Гб и характеризуются сложной многоуровневой структурой, а адреса, записанные в привычном для человека виде, не содержат географических координат или кодов муниципальных образований, в результате чего малопригодны для автоматизированного анализа. Цель работы, проведённой при подготовке данной статьи — упростить использование данных реестра МСП для широкого круга экономико-географов.

В статье предложена технология (алгоритм), позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства. Статья сочетает в себе элементы методической работы, data paper и software paper: она подробно описывает исходные данные и воспроизводимый алгоритм (методику) работы с ними, в том числе содержит ссылку на код программы, после чего демонстрирует результат обработки данных на тестовом примере, включая потенциальный вариант разведочного анализа.

# Данные и методы их обработки

@@

**Реестр МСП как основной источник сведений.** Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 Федерального закона от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г., а последняя доступная на момент подготовки статьи — декабрём 2023 г. (https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/).

@@

На момент подготовки статьи (декабрь 2023 г.) было доступно 88 zip-архивов. Их суммарный объём — 193 Гб в сжатом виде и 2.4 Тб в распакованном. Из-за большого объёма исходных данных требуется оптимизировать алгоритм их обработки и использовать специализированные инструменты для работы с «большими данными», о которых будет сказано ниже. При этом проделанные оптимизации позволяют сделать все необходимые вычисления на обычном персональном компьютере, не задействуя облачные платформы.

**Вспомогательные источники.** В дополнение к реестру МСП используются ещё два набора открытых данных ФНС России. Первый — это «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций» (https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-revexp/). Он содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год.  В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об организациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а каждый xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций. Второй — «Сведения о среднесписочной численности работников организации» (https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-sshr2019/). Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему. Данные обоих наборов доступны с 2019 г. по настоящее время. На момент подготовки статьи на сайте ФНС России была опубликована только последняя версия этого и следующего набора данных. Раньше были доступны предыдущие. Они сохранились в личном архиве автора и доступны по запросу.

Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника. Один из них — «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты» (https://data.rcsi.science/data-catalog/datasets/160/). Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат. Второй — «Города России» (https://github.com/hflabs/city). Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

**Методика обработки данных.** Предложенный алгоритм обработки данных состоит из пяти шагов, некоторые из которых разбиты на подзадачи. Он изображён на схеме (рис. 1) и описан ниже. Обозначения в скобках соответствуют обозначениям на схеме.

```{r fig-1-diagram, fig.cap = "Рис. 1. Схема обработки данных / Fig. 1. Data processing diagram"}
grid::grid.raster(diagram_raster)
```

Первый шаг — это загрузка данных ФНС России (1). Наборы открытых данных загружаются с сайта ФНС России на устройство пользователя. Загрузка ускоряет дальнейшую обработку. Кроме того, благодаря ей создаётся резервная копия исходных данных, что страхует от риска удаления наборов с сайта налоговой службы. Теоретически возможна загрузка и обработка данных в облачном сервисе, таком как Yandex Cloud.

Второй шаг — фильтрующее извлечение данных (2a). Каждый zip-архив реестра МСП преобразуется в csv-таблицу. Каждая строка таблицы содержит сведения об одном субъекте МСП. Извлекаются следующие характеристики: вид, категория, ИНН, ОГРН, имя или наименование, дата включения в реестр, дата выгрузки сведений в набор открытых данных, юридический адрес (с точностью до населённого пункта), основной код ОКВЭД. При извлечении данные могут фильтроваться по одному или нескольким кодам или группе кодов ОКВЭД. Отфильтрованная таблица будет содержать сведения только из необходимой части реестра МСП, что ускоряет работу и сокращает использование дискового пространства. Реализация данного шага оптимизирована, чтобы уменьшить время обработки, расход оперативной памяти и места для хранения временных файлов: данные из архивов читаются напрямую без распаковки архива целиком, извлекаются и сохраняются только необходимые атрибуты записей о фирмах. Аналогичным образом обрабатываются сведения о доходах, расходах (2b) и о среднесписочной численности работников организаций (2c).
